# 天満屋の場

## 蜆川新地の夜景

恋風の。身にしゞみ川。流れてはそのうつせ貝うつゝなき。色の闇路を照らせとて。夜毎にともす灯火は。四季の蛍よ雨夜の星か。夏も花見る梅田橋。旅の雛人地の思ひ人。心〴〵の訳の道。知るも迷へば知らぬも通ひ。新色里とにぎはゝし。

## お初の心配

むざんやな天満屋の。お初は内へ帰りても。今日のことのみ気にかゝり。酒も飲まれず気もすまずしく〳〵。泣いて。ゐる所へ。隣のよねや傍輩のちよつと来ては（よね）「なう初様。何も聞かんせぬか。徳様は何やら訳の悪いこと有つて。たんとぶたれさんしたと。聞いたがほんか」といふも有り。（傍輩）「イヤわしが客様の話ぢやが。踏まれて死なんしたげな」といふもあり。騙りをいうて縛られての。偽判してくゝられてのと。ろくなことはひとつもいはず問ふにつらさの見舞ひなり。

## 縁の下に忍ぶ徳兵衛

（お初）「あゝいやもういうて下んすな。聞けば聞くほど胸痛みわしから先へ死にさうな。いつそ死んでのけたい」と泣くよりほかのことぞなき。涙片手に。表を見れば夜の編笠徳兵衛。思ひわびたる忍び姿ちらと見るより飛び立つばかり。走り出でんと思へどもおうへには亭主夫婦。上り口に料理人。庭では下女がやくたいの目がしげければさもならず。（お初）「アヽいかう気が尽きた。門見て来う」とそつと出で（お初）「なう是はどうぞいの。こな様の評判いろ〳〵に聞いたゆゑ。気違ひのやうになつてゐたわいなう」と。笠の内に顔さし入れ。声を立てずの隠し泣き哀れ。切なき涙なり。男も涙にくれながら。（徳兵衛）「聞きやるとほりの巧みなればいふほどおれが非に落ちる。其の内四方八方の首尾はぐわらりと違うてくる。もはや今宵は過ごされずとんと覚悟を極めた」と。さゝやけば内よりも（内）「世間に悪い取沙汰有る。初様内へはいらんせ」と声々に呼び入るゝ（お初）「オウ。〳〵あれぢや何も話されぬ。わしがするやうにならんせ」と。打掛けの裾に隠し入れ這ふ〳〵中戸の。沓脱より忍ばせて。縁の下屋にそつと入れ上り口に腰うちかけ。煙草引き寄せ吸ひつけてそしらぬ。顔してゐたりけり。

## 足に通わす覚悟 ―「死ぬる覚悟が聞きたい」

かゝる所へ九平次は悪口仲間二三人。座頭まじくらどつと来たり。（九平次）「ヤアよね様たち淋しさうにござる。何と客になつてやらうかい。何と亭主久しいの」と。のさばり上がれば（亭主ら）「それ煙草盆お盃」とありべかゝりに立ち騒ぐ。（九平次）「イヤ酒はおきや飲んできた。さて話すことが有る。これの初が一客平野屋の徳兵衛めが。身が落とした印判拾ひ。二貫目の贋手形で騙らうとしたれども。理屈に詰まつて挙句には。死なずがひな目にあうて一分はすたつた。向後こゝらへ来るとも油断しやるな。皆にかう語るのも徳兵衛めがうせまつかいさまにいふとても〔？〕。かならずまことにしやるなや。寄せることも要らぬもの。どうで野江か飛田もの」とまことしやかにいひちらす。

縁の下には歯をくひしばり身をふるはして腹を立つるを。初はこれを知らせじと足の先にて押し鎮め。押さへ鎮めし神妙さ亭主は久しい客のこと。よしあしの返答なく。（亭主）「さらば何ぞお吸物」とまぎらかしてぞ立ちにける。初は涙にくれながら（お初）「さのみ利根にいはぬもの。徳様の御こと幾年なじみ心根をあかしあかせし仲なるが。それは〳〵いとしぼげに微塵訳は悪うなし。頼もしだてが身のひしでだまされさんしたものなれども〔？〕。証拠なければ理も立たず。此の上は徳様も死なねばならぬ品なるが。死ぬる覚悟が聞きたい」と独り言になぞらへて。足で問へば打ちうなづき。足首取つて喉笛撫で。自害するとぞ知らせける。（お初）「オヽ其のはず〳〵。いつまで生きても同じこと。死んで恥をすゝがいでは」といへば九平次ぎよつとして。（九平次）「お初は何をいはるゝぞ。何の徳兵衛が死ぬるものぞ。もし又死んだら其のあとは。おれがねんごろしてやらう。そなたもおれにほれてぢやげな」といへば。（お初）「こりやかたじけなかろわいの。わしと懇ろさんすとこなたも殺すが合点か。徳様に離れて片時も生きてゐよか。そこな九平次のどうずりめ。阿呆口を叩いて人が聞いても不審が立つ。どうで徳様一所に死ぬるわしも一所に死ぬるぞやいの」と。足にて突けば縁の下には涙を流し。足を取つて押し戴き。膝に抱きつきこがれ泣き女も色に包みかね。たがひに物はいはねども。肝と肝とにこたへつゝしめり。泣きにぞ泣きゐたる。人知らぬこそ哀れなれ九平次も気味悪く。（九平次）「相場が悪いおじやいの。こゝなよね衆は異なことで。おれらがやうに銀つかふ大尽は嫌ひさうな。あさ屋へ寄つて一杯してぐわら〳〵一分をまき散らし。そして往んだら寝よからうアヽ懐が重たうて。歩きにくい」と悪口だらけいひ散らしめいてこそは帰りけれ。

亭主夫婦（亭主夫婦）「今宵ははや灯もしまへ。泊まりの衆は寝せませい初も二階へ上つて寝や。早う寝や」といひければ。（お初）「そんなら旦那様内儀様。もうお目にかゝりますまいさらばでござんす。内衆もさらば〳〵」とよそながら。暇乞ひして閨に入るこれ一生の別れとは。のちにこそ知れ気もつかぬ愚かの心ふびんさよ。（亭主夫婦）「それ釜の下に念を入れ肴を鼠に引かするな」と。店を上げつ門さしつ。寝るより早く高いびきいかなる夢もみじか夜の八つになるのは。程もなし。

## 火打ちの音に紛らす脱出

初は白無垢死に出立ち恋路の闇黒小袖。上に打ち掛け差し足し二階の口よりさし覗けば。男は下屋に顔出し招きうなづき指さして。心に物をいはすれば梯子の下に下女寝たり。釣り行灯の灯は明しいかゞはせんと案ぜしが。棕櫚箒に扇をつけ箱梯子の二つ目より。あふぎ消せども消えかぬる。身も手も延ばしはたと消せば。梯子よりどうど落ち行灯消えて暗がりに。下女はうんと寝返りし。二人は胴をふるはして尋ね廻るあやふさよ。亭主奥にて目を覚まし。（亭主）「今のは何ぢや。女子共有明の灯も消えた。起きてとぼせ」と起こされて下女は眠そに目をすり〳〵。丸裸にて起き出で火打ち箱が見えぬと。探り歩くを触らじとあなたこなたへ這ひまつはるゝ玉葛。くるしき闇の現なやや〳〵二人手を取り合ひ〔？〕。門口までそつと出で懸金ははづせしが。車戸の音いぶかしく開けかねし折から。下女は火打ちをはた〳〵と。打つ音にまぎらかしちやうど打てばそつと開け。かち〳〵打てばそろ〳〵開け。合はせ〳〵て身をちゞめ袖と〳〵をまきの戸や〔？〕。虎の尾を踏む心地して二人つゞいてつつと出で。顔を見合はせ（二人）「アヽ嬉し」と死にに行く身を喜びし。哀れさつらさ浅ましさ。あとに火打ちの石の火の命の。末こそ〳〵短けれ
