# 道行・天神の森

## 道行 ―「此の世のなごり。夜もなごり」

此の世のなごり。夜もなごり。死にに行く身をたとふればあだしが原の道の霜。一足づゝに消えて行く。夢の夢こそ哀れなれ。あれ数ふれば暁の。七つの時が六つ鳴りて残る一つが今生の。鐘の響きの聞きをさめ。寂滅為楽と響くなり。鐘ばかりかは。草も木も。空もなごりと見上ぐれば。雲心なき水の音北斗はさえて影映る星の妹背の天の川。梅田の橋を鵲の橋と契りて（徳兵衛）「いつまでも。我とそなたは女夫星。かならず添ふ」とすがり寄り。二人が中に降る涙川の水嵩もまさるべし。

向ふの二階は。何屋とも。おぼつか情け最中にて。まだ寝ぬ灯影声高く。今年の心中よしあしの。言の葉草や。しげるらん。聞くに心もくれはどり（お初）「あやなや昨日今日までも。よそにいひしが明日よりは我も噂の数に入り。世にうたはれん。うたゞうたへ」うたふを聞けば。「どうで女房にや持ちやさんすまい。いらぬものぢやと思へども〔？〕。げに思へども嘆けども身も世も思ふまゝならず。いつを今日とて今日が日まで。心の伸びし夜半もなく。思はぬ色に苦しみに。どうしたことの縁ぢややら。忘るゝひまはないわいな。それに振り捨て行かうとは。やりやしませぬぞ手にかけて。殺しておいて行かんせな。」放ちはやらじと泣きければ〔？〕。（徳兵衛）「歌も多きにあの歌を。時こそあれ今宵しも。うたふは誰そや聞くは我。過ぎにし人も我々も。うたはさもあれ此の夜半は。せめてしばしは長からで一つ思ひ」とすがりつき声も惜しまず泣きゐたり。心もなつの夜のならひ。命を追はゆる鶏の声（徳兵衛）「明けなばうしや天神の。森で死なん」と手を引きて。梅田〳〵堤の小夜烏（お初）「明日は我が身を。餌食ぞや。誠に今年はこな様も二十五歳の厄の年。わしも十九の厄年とて。思ひ合うたる厄祟り縁の深さのしるしかや。神や仏にかけおきし。現世の願を今こゝで。未来へ回向しのちの世もなほしも一つ蓮ぞや」と。爪ぐる数珠の百八に涙の玉の。数添ひて尽きせぬ。哀れ尽きる道。心も空も。影暗く風しん〳〵たる曾根崎の森にぞ。たどり着きにける。

## 連理の松と棕櫚 ― 死に場所を定める

かしこにかこゝにかと払へど草に散る露の我より先にまづ消えて。定めなき世は稲妻かそれかあらぬか（お初）「アヽ怖。今のは何といふ物やらん。」（徳兵衛）「オヽあれこそは人魂よ。今宵死するは我のみとこそ思ひしに。先立つ人も有りしよな。誰にもせよ死出の山の伴ひぞや。南無阿弥陀仏。〳〵」の声の中。（徳兵衛）「哀れ悲しや又こそ魂の世を去りしは南無阿弥陀仏」といひければ。女は愚かに涙ぐみ。（お初）「今宵は人の死ぬる夜かや浅ましさよ」と涙ぐむ。男涙をはら〳〵と流し。（徳兵衛）「二つ連れ飛ぶ人魂をよその上と思ふかや。まさしう御身と我が魂よ。」（お初）「何なう二人の魂とや。はや我々は死したる身か。」（徳兵衛）「オヽ常ならば結びとめ繋ぎとめんと嘆かまし。今は最期を急ぐ身の魂のありかを一つに住まん。道を迷ふな違ふな」と。抱き寄せ肌を寄せかつぱと伏して。泣きゐたる。二人の心ぞ。ふびんなる。

涙の糸の結び松棕櫚の一木の相生ひを。連理の契りになぞらへ露の憂き身の置き所。（徳兵衛）「サアこゝに極めん」と。上着の帯をとく兵衛も初も涙のそめ小袖。脱いで掛けたる棕櫚の葉のその玉箒今ぞげに浮世の塵を。払らん初が袖より剃刀出し。（お初）「もしも道にて追手のかゝりわれ〳〵になるとても。一所で死ぬるこの嬉しさ」といひければ。（徳兵衛）「オヽ神妙頼もしし。さほどに心落ち着くからは最期も案ずることはなし。さりながら今はの時の苦患にて。死姿見苦しといはれんも口惜しゝ。此の二本の連理の木に体をきつと結ひつけ。いさぎよう死ぬまいか世に類なき死に様の。手本とならん」（お初）「いかにも」と浅ましや。あさ黄染め。かゝれとてやはかゝへ帯両方へ引き張りて〔？〕。剃刀とつてさら〳〵と。（お初）「帯は裂けてもぬし様とわしが間はよも裂けじ」と。どうど座を組み二重三重ゆるがぬやうにしつかと締め。（徳兵衛）「よう締まつたか。」（お初）「おゝ締めました」と。女は夫の姿を見て男は女の体を見て。（二人）「こは情けなき身の果てぞや」とわつと泣き入る。ばかりなり。

## 最期 ―「恋の手本となりにけり」

（徳兵衛）「アヽ嘆かじ」と徳兵衛。顔振りあげて手を合はせ。（徳兵衛）「我幼少にてまことの父母に離れ。叔父といひ親方の苦労となりて人となり。恩も送らず此のまゝに。亡き後までもとやかくと。御難儀かけんもつたいなや。罪を許して下されかし冥途にまします父母には。追つ付け御目にかゝるべし迎へ給へ」と泣きければ。お初も同じく手を合はせ。（お初）「こな様はうらやましや冥途の親御に逢はんとある我らが父様母様は。まめで此の世の人なれば。いつ逢ふことのあるべきぞ便りは此の春聞いたれども。逢うたは去年の初秋の。初が心中取沙汰の。明日は在所へ聞えなばいかばかりかは嘆きをかけん。親たちへも兄弟へも。これから此の世の暇乞ひ。せめて心が通じなば夢にも見々えてくれよかし。なつかしの母様やなごり惜しの父様や」と。しやくりあげ〳〵声も惜しまず泣きければ。夫もわつと叫び入り（お初）「いつまでいうてせんもなし。はや〳〵殺して〳〵」と最期を急げば（徳兵衛）「心得たり」と。脇差するりと抜き放し。（徳兵衛）「サア只今ぞ南無阿弥陀々々々々々」と。いへどもさすが此の年月いとしかはいと締めて寝し。肌に刃が当てられうかと。眼もくらみ手も震ひ弱る心を引き直し。取り直してもなほ震ひ突くとはすれど切先は。あなたへ外れこなたへそれ。二三度ひらめく剣の刃。あつとばかりに喉笛に。ぐつと通るが（徳兵衛）「南無阿弥陀。々々々々々」くり通しくり通す腕先も。弱るを見れば両手を延べ。断末魔の四苦八苦。哀れといふも余り有り。（徳兵衛）「我とても後れうか息は一度に引き取らん」と。剃刀取つて喉に突き立て。柄も折れよ刃も砕けとゑぐり。くり〳〵目もくるめき。苦しむ息も暁の。知死期につれて絶え果てたり。

誰が告ぐるとは曾根崎の森の下風音に聞こえ。取り伝へ貴賤群集の回向の種。未来成仏疑ひなき恋の手本となりにけり。
